# 오버라이딩 vs 오버로딩

## 오버라이딩

동일한 이름과 시그니처를 가지면서 다르게 동작하는 2개 이상의 메서드를 작성하는 것을 의미함

해당 메서드는 static, private, final 메서드이면 안됨

## 오버라이딩이 불가능한 메서드

### static

static -> 메서드 영역에 할당

해당 메서드가 특정 인스턴스가 아닌, 클래스 자체에 귀속되도록 해줌

따라서 객체를 많이 생성해도 모든 객체들이 딱 하나의 메서드만 사용하고 공유함

new 연산자로 객체를 만들지 않아도, 클래스명.메서드명() 으로 바로 호출 가능

### private

private - 해당 클래스 내부에서만 접근이 가능(힙 영역에 할당)

### final

final - 변경 불가능(힙 영역에 할당)

자식 클래스에서 오버라이딩 불가능

## static 메서드와 오버라이딩

public static void main(String[] args) 로 선언하는 main메서드 또한 오버라이딩이 불가능하다

static이 아닌 메서드를 static 메서드로 오버라이드 하거나 그 반대의 경우는 불가능하다

런타임 다형성은 [힙 영역에 생성된 실제 객체의 타입을 보고 메서드를 동적으로 호출하는 것] 이다

여기서 만약 부모의 메서드를 자식이 static으로 바꿔버리면, `Parent p = new Child();` 등의 코드를 사용할 때, 컴파일 에러 발생함

런타임 시점에 힙 영역에 자식 객체가 주입되어 JVM이 그 객체에 접근하지만, 해당 메서드는 메서드 영역에 static으로 만들어 놓음

따라서 이에 대한 참조 방법이 막히게 됨 -> 이걸 컴파일 에러로 막음

반대의 경우, 컴파일 시점에서 보면 부모 클래스에서 해당 메서드를 static으로 선언했고,

참조 변수의 타입은 부모 클래스를 사용할거니까 부모 타입 참조 변수를 보고 해당 메서드를 보면 바로 메서드 영역으로 가게 되지만,

정작 자식 클래스 객체에서 해당 메서드를 오버라이딩한 메서드는 힙에 정의되어있으므로 참조관계가 꼬이게 된다

```java
// 부모 클래스
class Parent {
    public static void print() { ... }
}

// 자식 클래스
class Child extends Parent {
    public void print() { ... } // 컴파일 에러 발생 지점
}

Parent p = new Child();
p.print();
```

## 오버라이딩과 런타임 다형성

메서드 오버라이딩은 상속 혹은 런타임 다형성에 사용된다

추상 클래스 혹은 인터페이스에서 계약한 메서드를 구현 클래스들에서 구현한 상황에서

해당 객체들을 추상 클래스나 인터페이스 타입으로 매개변수를 선언하면,

런타임 시점에 해당 매개변수에 어떤 구현 클래스들의 객체가 들어가는지가 정해짐에 따라

그 메서드의 동작이 결정된다 -> 이게 바로 런타임 다형성

```java
interface Payment {
    void pay(int amount);
}

class KakaoPay implements Payment {
    @Override
    public void pay(int amount) {
        System.out.println("카카오페이로 " + amount + "원 결제합니다. (라이언 이모티콘 발송)");
    }
}

class NaverPay implements Payment {
    @Override
    public void pay(int amount) {
        System.out.println("네이버페이로 " + amount + "원 결제합니다. (1% 포인트 적립)");
    }
}

class Shop {
    public void processOrder(Payment paymentSystem, int price) {
        System.out.println("[주문 처리 시작]");
        paymentSystem.pay(price);
    }
}
```

이를 통해 해당 인터페이스를 구현하는 새로운 구현 클래스가 추가되더라도, 주입받는 클래스(Shop)를 수정할 필요가 없다 -> OCP 충족, 즉 확장성 고려

## 오버로딩

같은 이름이지만, 다른 시그니처와 그에 따른 다른 기능을 하도록 2개 이상의 메서드를 작성하는 것

static 여부는 모든 오버로딩 된 메서드가 동일해야됨 -> 모든 오버로딩 된 메서드가 static이던가, 모든 오버로딩 된 메서드가 static이 아니던가

시그니처가 다르다 -> 인수의 구성이 다르다

따라서 인수의 구성이 동일하지만, 반환 타입이 다른것은 오버로딩이 아니다(애초에 문법적으로 컴파일 에러)

오버로딩된 메서드들은 컴파일 시점에 어떤 메서드가 호출될지 명확히 결정됨 -> 런타임 다형성 아님

## 바인딩과 오버라이딩 & 오버로딩

### 바인딩

코드라인에서 참조한 결과로 호출할 메서드 또는 변수를 결정하는 과정

즉, 메서드 호출을 메서드 본문에 연결하는 과정을 바인딩 작업이라고 한다

### 정적 바인딩

컴파일 시점에 실행될 메서드가 결정된다

대상 - static 메서드, private 메서드, final 메서드, 오버로딩된 메서드

### 동적 바인딩

프로그램이 실행되는 시점, 즉 런타임 시점에 실행될 메서드가 결정된다

대상 - 가상 메서드, 일반 클래스의 메서드

가상 메서드란?

오버라이딩 되어서 어떤 객체가 주입되냐에 따라 동작이 달라질 수 있는 메서드들

즉, private, static, final키워드가 없는 모든 메서드를 가상메서드라고 함

## 오버라이딩 vs 오버로딩 정리

다형성 부분에서

- 오버라이딩 | 동적 다형성(런타임 다형성) -> 호출부에선 부모 타입의 참조변수로 선언, 런타임 시, 주입되는 객체에 따라 다른 모습으로 나타남
- 오버로딩 | 정적 다형성 -> 이름만 같을 뿐, 시그니처 자체가 다르므로, 컴파일 시점에 컴파일러가 바인딩

정의나 규칙 부분에서

- 오버라이딩 | 매개변수 및 반환 타입이 부모 클래스랑 동일해야됨(공변 메서드 제외 : 오버라이딩된 반환 타입은 부모 메서드의 반환 타입의 자식 클래스를 반환할 수 있다)
- 오버로딩 | 이름만 동일, 매개변수 개수나 타입이 무조건 달라야 함

## 공변 메서드 오버라이딩이란?

오버라이딩 메서드는 수퍼 클래스의 반환 타입의 하위 타입을 반환할 수 있다. -> 오버라이딩 시, 반환 타입을 기존 메서드의 반환 타입의 자식 클래스로 설정할 수 있음

```java
class Animal {}
class Dog extends Animal {}

class AnimalClinic {
    public Animal heal() {
        return new Animal();
    }
}

class DogClinic extends AnimalClinic {
    @Override
    public Dog heal() {
        return new Dog();
    }
}
```

이게 없다면? 매번 메서드 호출 시마다 다운 캐스팅이 필요해짐

```java
DogClinic clinic = new DogClinic();
Dog myDog = (Dog) clinic.heal();
```

## 오버라이딩 및 오버로딩 메서드에서 예외처리 제한 사항은?

오버라이딩

자식 클래스에서 부모 클래스의 메서드를 오버라이딩 할 때, throws로 던질 수 있는 예외는 부모 메서드가 던지는 예외보다 클 수 없다

-> LSP

서브 클래스는 수퍼클래스에서 던진 예외보다 더 조상의 예외를 던질 수 없다

새로운 체크 예외를 추가할 수 없다

이 외적으로, 예외를 안던지거나 개수를 줄이는 것은 가능하다

왜 이런 제한이 있을까?

런타임 다형성 때문

클라이언트는 부모에서 정의해놓은 규격에 맞춰서 예외 처리를 해둔 상태인데, 런타임에 자식 객체가 어떤게 주입되냐에 따라 갑자기 더 큰 예외를 던져버리면 안되기 때문

오버로딩은 자율적

왜?

-> 정적 바인딩, 즉 컴파일 시점에 예외 처리 여부도 체크한다

-> 이 때, 오버로딩은 결정적으로 메서드 이름만 다를 뿐, 시그니처가 다른 메서드이기 때문에 컴파일러 입장에선 아예 다른 새로운 메서드를 만드는 것과 동일하다.

-> 따라서 서로가 어떤 예외를 던지든 간에 호출하는 시점에 개발자가 그에 맞는 try-catch를 구현하도록 하면 됨

## 메서드 하이딩

오버라이딩과 비슷하지만, 헷갈리면 안되는 개념

static 메서드는 오버라이딩되는 것이 아니라 하이딩된다.

```java
public class Vehicle {
    public static void move() {
        System.out.println("moving a vehicle");
    }
}

public class Car extends Vehicle {
    public static void move() {
        System.out.println("moving a car");
    }
}
```

static 메서드는 객체의 런타임 타입이 아니라 참조 타입 또는 클래스명을 기준으로 결정된다.

## 관련 질문

- 오버로딩과 오버라이딩과 관련한 규칙은?
- 메서드 오버라이딩과 오버로딩의 주요한 차이점은?
- static이나 private 메서드를 오버라이드 할 수 있나?
- final 메서드를 오버라이드 할 수 있는가?
- static 메서드를 오버로드 할 수 있는가?
- 오버라이딩 메서드의 인수 목록을 변경해도 되는가?
- 바인딩이란?

## 관련 개념

- [[정적 다형성과 런타임 다형성]]
- [[interface]]
- [[인터페이스와 추상 클래스]]
- [[static, final 키워드]]
- [[자바의 데이터 저장소 - 메서드 영역, 스택 영역, 힙 영역]]
- [[OCP - 개방-폐쇄]]
- [[LSP - 리스코프 치환]]
